**तस्य कर्माण्यपाराणि कीॢततान्यसुरद्विष: ।** **पूतनासुपय:पानं शकटोच्चाटनं शिशो: ॥ २८॥** **तृणावर्तस्य निष्पेषस्तथैव बकवत्सयो: ।** **अघासुरवधो धात्रा वत्सपालावगूहनम् ॥ २९॥** 

शब्दार्थ **** 

**तस्य—** **उसके** **; कर्माणी—** **कार्यकलाप** **; अपाराणि—** **असंलय** **; कीॢततानि—** **स्तुति किये जाते हैं** **; असुर-द्विष:—** **असुरों के** **शत्रु** **; पूतना—** **पूतना के** **; असु—** **प्राण** **; पय:—** **दूध के** **; पानम्—** **पीना** **; शकत—** **गाड़ी का** **; उच्चाटनम्—** **भंजन** **; शिशो:—** **शिशु द्वारा** **; तृणावर्तस्य—** **तृणावर्त का** **; निष्पेष:—** **दलन** **; तथा—** **और** **; एव—** **निस्सन्देह** **; बक-वत्सयो:—** **बक तथा वत्स** **नामक असुरों के** **; अघ-असुर—** **अघ नामक असुर का** **; वध:—** **वध** **; धात्रा—** **ब्रह्मा द्वारा** **; वत्स-पाल—** **बछड़े तथा** **ग्वालबालों का** **; अवगूहनम्—** **छिपाया जाना।** **.** 

**इसमें असुरों के शत्रु श्रीकृष्ण की असंलय लीलाओं का, जिनमें पूतना के स्तनों से दुग्ध** **के साथ प्राण को चूस लेने, शकट भंजन, तृणावर्त दलन, बकासुर-वध, वत्सासुर तथा** **अघासुर के वध की बाल-लीलाएँ और ब्रह्मा द्वारा उनके बछड़ों तथा ग्वालबाल मित्रों का** **गुफा में छिपाये जाने के समय की गई लीलाओं का महिमा-गायन है।** **** 